전쟁의 책임은 국가에 있다.
그 남자의 집에는 육이오 전쟁과 직접적인 관련이 없는 인물이 하나 있다.
여자의 조카 광수다.
베트남 전쟁이 한창이던 때 광수는 베트남에 있는 건설회사에서 일하다 부상을 당해 다리를 절게 되었다.
한국에 돌아와 결혼한 광수는 장애를 가진 세 아이를 내리 낳았다.
아내 탓을 하며 10년이 넘는 세월을 낭비하며 이혼했다가 아이들 때문에 다시 살림을 합쳤다.
그러고 나서 낳은 두 아이는 다행히 정상아였다.
어려서부터 뻥이나 치고 돌아다니는 탓에 친척들로부터 외면을 받던 광수는 오랜만에 여자 앞에 나타났다.
그리곤 하는 말이 아이들이 장애를 입은 것은 아내의 탓이 아니라 자신이 입은 고엽제 피해의 후유증일 것이라고, 그러니 국가를 상대로 보상을 받아야겠다는 것이었다.
여자는 광수가 친척들에게 개기는 버릇을 이제 국가에 개기려는 것이라고 생각하며 그를 향한 혐오감을 거두지 못했다.
그러나 광수의 일화는 이 소설의 전환점을 이룬다. 
박완서는 자전적 소설을 통해 전쟁이 만들어낸 끔찍한 상처가 오랜 시간이 지나도록 사람들을 고통 속에 머무르게 한다는 것을 보여주었다.
그러나 전쟁이 난 원인과 이행과정에 나타난 비윤리적인 일들의 책임을 국가에 묻지는 않았다.
전쟁이 나자마자 국민을 버리고 갔으면서도 그 책임을 국민에게 떠맡기는 국가의 후안무치함을 질타하기도 했지만 전쟁이라는 역사적 사건의 이행자를 향해 책임을 묻는 태도는 아니었다.
그런데 이 소설에서 박완서는 전쟁 후유증에 대한 책임은 국가에 있다는 것을 명확하게 제시했다.